TRIDTSAT' PERVOE MARTA
TYSYACHA DEVYAT'SOT DEVYANOSTO SHESTOGO GODA.
INTERV'YUIRUEMYY:
SHMUEL' SHRAGE.
INTERV'YUIRUYUSHCHIY:
SIMONAS
DAVIDAVICHYUS.
GOROD: KAUNAS.
STRANA: LITVA.
YAZYK:
IDISH.
הײַנט איז אײן און דרײַסיקטער מערץ
פֿון אײן טױזנט נײַן הונדערט זעקס און נײַנציקטן יאָר.
איך בין SIMONAS DAVIDAVICHYUS, אױף ייִדיש SHIMON דאַװידאָװיטש.
איך בין
אין געסט בײַ חשובֿן קאָװנער ייִד
SHMUEL' שרגא.
מיר זײַנען אין קאָװנע,
אין ליטע.
איך הײס שמואל שרגא
ברב YAKOV.
געבאָרן געװאָרן אין טױזנט נײַן הונדערט
פֿינף און צװאַנציק- דער, פֿינף און צװאַנציקסטן יאָר,
אין דריטן מײַ,
אין שטאָט שאַװל, ליטע.
אין אַ
ניט קײן גרױסן דערפֿעלע; <ריכטיק געזאָגט, איז> לעבן שאַװל
װאָס זי <האָ-> רופֿן זיך
<KALNIUK>.
מײַן מאַמע
הענע ש-
הענע שמאַל-, הענע מאַלץ, דאָס איז איר מײדלשע פֿאַמיליע.
געבאָרן געװאָרן אין טױזנט אַכט הונדערט
נײַנציקסטן יאָר
אין קורשאַן.
איר טאַטע, ישׂראל,
איז געװען אַ שמשׂ אין אַ קלײנע קלױז
אין שטעטעלע קורשאַן.
זײער אַן אָרעמע פֿאַמיליע.
די מאַמע הינדע
איז אױכעט פֿון ליטע, פֿון אַ שטעטעלע גרוזד,
דאָס הײסט, מײַן באָבע.
בײַ די מאַמע אין שטוב איז געװען דרײַ קינדער,
זײַנען געװען, <הײסט, הינדע איז אױך געװען>
אַ שװעסטער רחל
און אַ ברודער װאָס איז אַװעקגעפֿאָרן אין דרום־אַפֿריקע; זײַן פֿאַמיליע־נאָמען אַפֿילו געדענק איך ניט.
מײַן טאַטע
YAKOV שרגא
איז געבאָרן געװאָרן ט- אױך אין טױזנט נײַן הונדער-, טױזנט אַכט הונדערט
נײַנציקסטן יאָר
אין לעטלאַנד,
LATVIA,
שטאָט BAUSKA, BAUSKA.
שטאָט BAUSKA.
אין טױזנט נײַן הונדערט צענטן יאָר איז מײַן פֿאָטער <געװאָרן> אײַנגערופֿן אין קריג
און ער, דורך די גאַנצע װעלט־קריג, איז די ערשטע װעלט־קריג,
איז ער דורך מיט אַ חבֿר, <NAUKUTIS>.
אַזױ
האָט ער UNK געבראַכט מײַן טאַטע פֿון BAUSKA ביז שאַװל.
מײַן מאַמע
װי איך האָב געזאָגט איז געװאָרן, געװאָ- געװאַקסן אין זײער אַן אָרעמע שטוב,
איז זײַענדיק אַ קלײנע קינד איז זי אַװעקגעפֿאָרן זוכן אַרבעט
ביז ריגע.
אָט דאָרטן האָט זי געדינט בײַ רײַכע ייִדן, GOLODETS.
די פֿאַמיליע GOLODETS איז,
פֿיל מענטשן װײסן.
האָט זי געדינט ביזן
דרײַצעטן יאָר, טױזנט נײַן הונדערט דרײַצעטן יאָר.
טױזנט נײַן הונדערט דרײַצעטן יאָר האָט זי חתונה געהאַט
מיט איר
ערשטן מאַן,
האָט געהײסן
יודל קאַגאַן.
אין פֿערצע-, טױזנט נײַן הונדערט פֿערצעטן יאָר, AUGUST מאָנאַט, האָט אױסגעבראָכן די קריג
און ער איז אַװעק אױף קריג, און אױף <שערװענגע> איז ער געבלי- אײַ- געבליבן
אין געפֿאַנגשאַפֿט.
דאָרטן איז ער געשטאָרבן.
די מאַמע איז געבליבן מיט אַ פֿיר־װאָכעדיקן קינד אױפֿן האַנט,
דאָס הײסט, מײַן עלטסטער ברודער לײזער קאַגאַן.
געלעבט די לעצטע יאָרן האָט ער געלעבט פֿון נאָך דער קריג האָט ער געלעבט
אין CHICAGO, און דאָרטן איז ער געשטאָרבן אין אין פֿינף און אַכציקסטן יאָר איז ער געשטאָרבן, אין CHICAGO.
<CHICAGO>.
און דאָס איז מײַן UNK <פֿאַמיליע>.
צו מיר איז נאָך געװען אַ שװעסטער
טײַבעלע.
זי איז געבאָרן געװאָרן אין נײַן און צװאַנציקסטן יאָר.
און אַזױ האָבן מיר אַלע געבליבן אין שאַװל לעבן.
מײַן טאַטע איז געשטאָרבן אין דרײַסיקסטן יאָר.
אַ מאָל האָט מען דאָס גערופֿן פּאָפּלעקסיע; איצטער איז דאָס BOLEE, מערער,
<מאָדנע> רופֿן עס אַ אינפֿאַרקט.
זײַנען מיר געבליבן דרײַ קינדער
אױף די אײן מאַמע'ס אױסהאַלטונג.
איז געװען בײַ אונדז
פֿיל, פֿיל שװערע טעג.
אָװנטברױט געדענק איך ניט, נאָר אָװנט- אַלץ געדענק איך, אַז <מיר האָבן> האָלץ געדענק איך אַז מיר האָבן
אַ װינטער דורכגעלאָזן.
איך בין געװאָרן אַ יאָר צװעלף
און אַז ס'איז געקומען מײַן צײַט צו לערנען בין איך אַװעק לערנען אין תּלמוד־תּורה.
האָב איך געלערנט פֿון זיבן יאָר,
זעקס קלאַסן האָב איך געענדיקט, אומגעפֿער בײַ דערצ-, ביז דרײַצן יאָר, האָב איך געענדיקט טאַל- שאַװלער תּלמוד־תּורה, זעקס קלאַסן.
נאַכער...
דאָס איז געװעזן אַ פּראָגימנאַזיע <אָבער>...
דאָס איז געװען
אין שאַװל איז געװען אַ <לעדער־פֿאַב-> פֿרענקל דער בעל־הבית, האָט ער אױסגעהאַלטן די תּלמוד־תּורה. זײַנער איז געװען אַ אַ פּערסאָנעלע שולע, ניט קײן פּראָגימנאַזיע, דאָס...
נאָר דאָס איז געװען אַ ייִדישע פֿאָלקשול,
נאָר מערער־װײניקער איז געװען אין <ריכטיקער> רעליגיאָזער ריכטונג,
װי אַ חדר.
נאָר ניט קײן פֿאָלקשול װײַלע
אַ פֿאָלקשול <איז געװען אין גאַנצן װאָס געװען> אָפּגעטײלט. דאָרטן האָט נאָר אַ
טרופּע האָט, עטלעכע געלערנט
עבֿריתּ,
און ר- רעליגיע, UNK.
אַ יאָר פֿערצן בין איך געװאָרן, איז געװען דער לעבן זײער אַ שװערער.
בין איך אַװעק זוכן װאָס פֿאַרדינען. בין איך אַװעק זיך לערנען
אַלס שלאָסער, מעכאַניק,
בײַ אַ ייִדישן בעל־הבית, גאַמער,
אױך אַלץ אין שאַװל.
אַזױ האָב איך בײַ אים געאַרבײַט, געלערנט זיך און געאַרבעט
ביזן פֿערציקסטן יאָר.
פֿערציקסטן יאָר איז אַרײַן די, איז געקומען די סאָװיעטישע מאַכט אין ליטע,
האָט מען זײַן מאַסטערסקײַע פֿאַרמאַכט װי אַ פּריװאַטע.
האָבן מיר, <האָט> גענומען זײַנער אַ מענטש, האָט ער מיר צוגענומען אַלץ לע- אַ שלעסער <זײַן>
אין לעדער־פֿאַבריק
בײַ פֿרענקלען.
דאַן האָט נאָך גערופֿן זיך פֿרענקל'ס לעדער־פֿאַבריק.
דאָרטן האָב איך אָפּגעאַרבעט
ביז ס'האָט אױסגעבראָכן די קריג.
די ערשטע
קריג, די ערשטע בלוט װאָס איך האָב דערזען...
איך װיל אײַך פֿרעגן, װי גע- װוּ געלעבט אײַער ברודער?
מיט אונדז צוזאַמען.
װוּ ער געלעבן ד-, געהאַט, געהאַט ער אַ משפּחה?
װי װי?
געהאַט ער אַ משפּחה, אײַער ברודער?
אַהאַ.
דאָס האָב איך UNK אַנטשולדיק, האָב איך UNK.
אין דרײַ און דרײַסיקסטן יאָר
האָט מײַן ברודער חתונה געהאַט
פֿאַר סאָסיע דאַװידאָװיטש,
איז זי אַ שאַדעװער געװעזענע.
און פֿאַר דער צײַט
איז בײַ זײ געװאָרן דרײַ קינדער:
אַבֿרהמעלע, דער עלטסטער,
עלינקע, און דער ייִנגסטער איז געװען יודעלע.
אַז די קריג האָט אױסגעבראָכן
איז יודל געװען אַלט שױן פֿיר,
פֿיר װאָכן.
איך װיל אײַך פֿרעגן, אפֿשר איר געדענקט
די יום־טובֿן װי
געװעזן אין שאַװל, ייִדישע יום־טובֿ אין שאַג- אין שאַװל.
װער װער?
ייִדישע יום־טובֿ אין שאַװל.
יום־טובֿים?
יום־טובֿים. װי האָ- דאָס
נו, ייִדישע יום־טובֿים איז געװען אין שאַװל די זעלבע יום־טובֿים װי בײַ אַלע ייִדן געװען.
<אױב> אָנפֿאַנגענדיק אַזױ: ראָש־השנה,
שׂימחת־תּורה,
סוכּות, װי עס גײט,
נאַכער פּורים,
פּסח. נו, כ-, אַנטשולדיק, חנוכּה,
פּורים, פּסח,
שבֿועות,
אָט דאָס איז ניט <װע- קײן אַנדערע> יום־טובֿים בײַ אונדז איז ניט געװען, קײן ייִדן געװען <קײן אַנדערע> יום־טובֿים.
און די
מלוכישע יום־טובֿים, די ליטװישע מלוכישע יום־טובֿים װעלכע ס'איז געװען שױן דאַן אין ליטע,
האָט מען געפֿ- פֿ-
גע-
ŠVENTĖ, װי זאָגט מען עס?
ŠVĘSDAVO,
די די ליטװישע יאָנטױװ-
אָט דאָס איז געװען די יום־טובֿים. װײַטער איז קײן אַנדערע יום־טובֿים בײַ אונדז ניט געװען.
האָבן מיר ניט גע-, האָבן מיר, האָבן מיר ניט גע-
ניט געהיט.
אפֿשר איר, איר דע- איר קענט דערמאָנען זיך
אין שולע פּורים, קע- װי איז געװעזן פֿרײלעך, װאָס איר געמאַכט אין שול?
אַ UNK, אין די, די כאָר־שול, די גרױסע שול, פֿלעג זײַן UNK
זײער פֿרײלעך.
חנוכּה און פּורים, אַז ס'האָבן, פּורים פֿלעג זײַן זײער פֿרײלעך. געקומען די המן־דרײער,
פֿלעג ברענגען טאַש- המן־טאַשן.
דאָס פֿלעגט נע-
UNK קינדער פֿלעגן זיך שפּילן,
פֿלעגט זיך פֿאַרברענגען,
געװען אין שאַװל איז געװען אַ גרױסע ייִדישע ש- געמײנדע; <איך װעל> דערצײלן שפּעטער.
װאָס פֿאַר אַ LIMUDIM גע- געלערנט אין די שול?
װאָס פֿאַר אַ LIMUDIM, די זאַכן, געלערנט אין די שול?
מיר האָבן געלערנט
ליטװישע שפּראַך,
מאַטעמאַטיקע
געלערנט.
ייִדיש,
ייִדיש האָבן מיר געלערנט.
ס'איז, און, און אַ ביסל העברעיִש.
UNK
די גאַנצע לער- לערע איז געװען אױף ייִדיש, אױף ייִדיש.
אָט די זאַכן, דאָס װאָס איך האָב גע- געלערנט.
װאָס פֿאַר אַ LIMUDIM
געגאַנגען אײַך בעסער?
ליטװיש.
אױף ליטװיש בין איך געגאַנגען
<אלא> פֿינפֿן.
דער לערער האָט געזאָגט, פֿונקל,
<NAUDŽIUS> איז געװען אַ לערער, אַ ליט- פֿונקל איז געװען אַ לערער, <NAUDŽIUS>, אײנער אַ ליטװישער, אײנער אַ...
זאָגט ער "איך זע װי אַ ייִד, זעסט אױס װי אַ ליטװינער
און רעדסט װי אַ ליטװינער, און קענסט װי אַ ליטװינער."
אַ- אײַער מאַמע װאָס געמאַכט פֿאַר די מלחמה?
מײַן מאַמע פֿלעג גײן אַרבעטן.
זי פֿלעג גײן אַרבעטן.
װאָס האָט גע- װאָס האָט געאַרבעט?
זי איז געװען אַ...
װוּ זי פֿלעג קריגן אַרבעט.
אױף בױ־אַרבעט פֿלעג זי גײן, און בײַ בעל־הביתטעס,
און װוּ איז געװען אַ פֿאַבריק, <װוּ פֿלעג זי קריגן,>
װײַלע מיט אַרבעט איז געװען פֿאָר דער קריג זײער אַ גרױסע פּראָבלעם.
נאָר װוּ עס פֿלעג גײן, דאָרט פֿלעגט זי גײן אַרבעטן.
בײַ אַלע אַרבעט איז זי געגאַנגען.
אפֿשר איר קען דערמאָנען
װי, װען געקומען די קאָמוניסטישע מאַכט אין שאַװל?
אײן מינוט, איך װאָלט װעלן נאָך דערמאָנען
זשאַבאָטינסקי'ס רעדע. האָב <איך רעכט>?
יע, אַװדאי.
אַזױ.
מיר האָבן געלעבט אױפֿן דערפֿל, װי איך האָב געזאָגט, <KALNIUKAS האָט> זיך אָנגערופֿן.
איז ביזן דרײַ און דרײַסיקסטן יאָר
כּל־זמן היטלער איז געקומען אױף מאַכט און האָט אָנגעפֿאַנגען די גרױסע
פּראָפּאַגאַנדע קעגן ייִדן
האָבן מיר געלעבט
אַלע גאַנץ נאָרמאַל.
ס'איז ניט געװען קײן UNK צװישן ייִדן, ליטװינער און אַנדערע פֿעלקער.
גאַנץ רויִק.
אַז היטלער איז אָנגעפֿאַנגען קומען
זיך <געקלײַבן> זיך צו מאַכט קומען
האָט זיך אָנגעפֿאַנגען, די ראַדיאָ פֿלעגט איבערגעבן,
פֿלעג זײַן דער טאָג װאָס פֿלעגט פֿירן אַ ANTISEMITSKe קאָמ- קאָמפּאַניע קעגן ייִדן.
אַלץ װ-
אַלץ װאָס איז שלעכט, איז אַלץ <האָט מען> באַשולדיקט דעם ייִדן.
אַלע, אַלע שלעכטיקײטן.
אפֿשר איר קענט זאָגן װאָס פֿאַר אַ ראַדיאָ דאָס געװעזן. פֿון ליטע ר-, פֿון אױסלאַנד?
פֿון דײַטשלאַנד. דײַטשישע ראַדיאָ.
אײַ, פֿון דער-
דײַטשישע ראַדיאָ. װײַלע װוּ זיך,
פֿון שאַװל איז טילזיט זײער נאָענט.
און <דאַן קײן שטערערס> ס'איז ניט געװען, פֿלעגן מיר הערן פֿרײַ זײַנע רעדעס.
זײַנע און געבעלס',
האָט <דאַן געמאָלדן> זײער <ברײטלעך אױסגעהערן> זיך.
און צו צװײ שעה פֿלעגט מען
די ראַדיאָ איבערגעבן נאָר זײַנע רעדעס.
אין זעקס און דרײַסיקסטן יאָר איז געװען אין שאַװל,
אין ליטע,
אַ באַפֿעלקערונג
איבער- ב- איבערגעשריבן די באַפֿעלקערונג.
איז דאַן אין שאַװל געװען
צװעלף, צװעלף אַ האַלב טױזנט ייִדן האָבן געלעבט אין שאַװל.
<צװישן> דרײַ און דרײַסיק טױזנט מענטשן אין גאַנצן האָבן געלעבט צװעלף, צװעלף אַ האַלב טױזנט ייִדן.
אַזאַ צרה איז געװען אַזאַ פּראָצענט ייִדן
אין שאַװל.
אין זעקס און דרײַסיקסטן יאָר, נאָכן <איבערשרײַבן> די גע- באַפֿעלקערונג איז געקומען שאַ- שאַבאָטינסקי.
ריכטיק, איז זשאַבאָטינסקי, ניט שאַבאָטינסקי.
איז ער געקומען אין שאַװל
און ער האָט פֿ-
געלאָזן דורך װ-
דורכן רבֿ מעלדן אַז איר זאָלט, װיפֿל מע קען זאָל קומען
אין גרױסע כאָר־שול, איז געקומען זײער אַ סך מענטשן אױפֿן געהעפֿט, װײַל ס'איז געװען זומער.
אַזױ געדענק איך.
<קאָלאָסאַלע> סך מענטשן, <כ'גלײב,> און מ'האָט געזאָגט "רבותי,
עס ציט זיך אױף אונדז אַ שװאַרצער װאָלקן.
לױפֿט פֿון דאַנעט װער האָט די מעגלעכקײט.
װײַלע דער שׂונא איז נאָענט
און דער שׂונא איז
זײער אַ שרעקלעכער."
איז װי לױפֿן?
די רײַכע מענטשן האָבן געקענט לױפֿן,
האָבן זײ געקענט איבערלאָזן זײער
רײַכקײט.
די אָרעמע, אָט אַזױ װי מיר און נאָך אַזעלכע, די מערסטע איז געװען אָרעמע, די מערסטע,
האָבן מיר ניט געהאַט װאָס אַרױסצופֿאָרן.
האָט זיך אָנגעפֿאַנגען אין שאַװל אָרגאַניזירן חלוצים.
חלוצים, מסתּמא <װײסן> װער דאָס איז געװען.
איר װײסט ניט װער איז געװען חלוצים?
נו, נו, זאָגט אַ ביסעלע.
דאָס איז געװען יונגע ייִנגלעך מיט מײדלעך, אָרעמע קינדער,
האָבן זיך אָנגעפֿאַנגען לערנען לאַנדװירט־אַרבעט.
לאַנדװירטשאַפֿטלעכע אַרבעט.
פֿלעגט מען גײן און פֿאָרן אױף, דאָרט בײַ די לאַנדװירטן
אַרבעטן און גלײַכצײַטיק איז זיך קענען אױסלערנען װי באַאַרבעטן די ערד.
איז כּדי מע זאָל קומענדיק אין פּאַלעסטינע,
דאַן איז געװען אײן לאָזונג זײַנער,
נאָר אין פּאַלעסטינע, דאָס הײַנטיקע ארץ־ישׂראל
קומען, מע זאָל שױן האָבן מ- מער אָדער װײניקער אַ פֿאַרשטאַנד װאָס הײסט אַן אַקער־אײַזן,
און װאָס הײסט אַ קאָסע,
און אַנדערע,
אַנדערע געצײַג װאָס מע דאַרף בײַן אַרבעטן די אַר- די לאַנ- די ערד.
װײַל <דאָס UNK איז דאָס יונגע> האָט ניט געװוּסט די זאַכן.
האָט זיך <אָנגעפֿאַנגען> אומרויִקן.
אַ סך ליטװישע יונגע מענטשן פֿלעגן בלײַבן אָן אַרבעט; די פֿלעגן פֿאָרן
אַרבעטן נאָר כּדי זיך אױסצולערנען
אַרבעט, לאַנד־אַרבעט, פֿלעגן זײ ניט פֿאָדערן קײן גרױסע באַצאָלונגען.
UNK ס'איז זײער ביליק אין געצאָלט, מע פֿלעגט צאָלן אין גאַנצן
דרײַ פֿיר ליט אַ טאָג
פֿאַרן אַרבעט, נאָר דאָס זײ <האָבן> געפֿאָדערט כּדי
אומגעפֿער <אױף> פֿאַרדינען עטלעכע ליט אי- אױף די װעג האָבן.
ס'האָט געפֿאָדערט אומגעפֿער בײַ צװײ הונדערט ליט מע זאָל קענען אַרױספֿאָרן אין אױסלאַנד.
מע זאָל UNK,
נאָר לײדער און דער, די מערסטע האָט דאָס אױך ניט געהאַט.
אַזױ האָט זיך געצױגן עפּעס
אַ צװײ יאָר צײַט.
נאָך UNK װאָס די חלוצים, איז געװאָרן שטיל מיט די חלוצים.
צו, <מ'איז ניט אַרײַנגעלאָז-> דאַן דער דער מאַנדאַט, דער, ארץ־ישׂראל האָט געהאַט די ענגלאַנדער,
די ענגלענ- ענגלאַנד האָבן געהאַט דעם מאַנדאַט
און זײ האָבן ניט אַרײַנגעלאָזן אין ק-
שװ-, געװען גרױסע שװעריקײטן אַרײַנפֿאָרן אין ארץ־ישׂראל.
אַזױ איז דורכגעלאָפֿן די קורצע צײַט,
און דאָס, היטלער אונטערדעסן האָט פֿאַרנומען גלײַך
עסטרײַך. נאַכער נאָך עסטרײַך איז געפֿאַלן אַ קרבן טשעכאָסלאָװאַקײַ,
און איז דורכגעגאַנגען ביז נײַן און דרײַסיקסטן יאָר די בלוטיקע קריג אין פּױלן.
ביז פֿאַרנעמען פּױלן
האָט זיך ניט געלאָזט הערן אַז מע זאָל הרגענען ייִדן, נאָר װי ער האָט פֿאַרנומען פּױלן האָט זיך שױן אָנגעפֿאַנגען גלײַ-, לאַנג...
איך װיל אײַך פֿרעגן, אפֿשר געגאַנגען אין קלױז?
איר געגאַנגען אין קלױז פֿאַר...
שבת פֿלעג איך גײן אין קלױז, יע. נאָר שבת.
שבת, פֿלעגן מיר <אַװעק>, יע.
װוּ איר געלעבט? אין אײגענע דירה, אין שטוב, װאָס הײסט...
מיר האָבן געהאַט אַ שטיבל, אַן אײגענע שטיבל.
שאַװל, ריגער גאַס אַכצן.
איר געלעבט אַלע צוזאַמען מיט ברודער מיט שװעסטער אין...
אַלע צוזאַמען.
די מאַמע,
דער ברודער און זײַן פֿרױ, זײַנע דרײַ קינדערלעך, האָבן מיר אַלע צוזאַמענגעלעבט, יע.
װאָס איר געמאַכט אין, אין אַ פֿרײַע צײַט?
װאָס איר געהאַט האָלט, האָלט צו מאַכן אין פֿרײַע צײַט, װאָס איר געמאַכט?
די פֿרײַע צײַט האָבן מיר געהאַט אַ שטיקל ערד לעבן שטוב.
פֿלעג איך
אין גאָרטן,
אין גאָרטן פֿלעגן מיר
פֿאַרזײען און נאַכער פּאָלעװען, אָפּרײניקן דעם גאָרטן.
אָט דאָס <װײַזט אױס>, זאָל זײַן <װי עס הײסט,>
אַ ביסל ב- לײַכטער דער דורכצולעבן. פֿלעגן מיר זיך אױפֿהאָדעװען אײדע-
אײגענע גרינסן אױפֿהאָדעװען.
UND, UND אַזױ געקומען די ערשטע טאָג פֿון מלחמה בײַ אײַך.
יע.
דאָס איז
אַזױ בי- װי איך איצטער האָב אײַך דערצײלט,
נאַכער ביזן פֿערציקסטן יאָר האָב איך, װי איך האָב אײַך, איך װעל אַ צװײטן מאָל דערמאָנען, האָב איך געאַרבעט בײַם בעל־הבית.
.
פֿערציקסטן יאָר, ס'איז אַרײַן
די, די רױטע אַרמײ,
האָט מען אַלץ אַנולירט, בין איך אַריבער אַרבעטן אין פֿאַבריק. האָב איך דאָרטן געאַרבעט אומגעפֿער
אַכט נײַן מאָנאַט אין גאַנצן, װײַלע גלײַך איז ג-,
דער אײן און פֿערציקסטן יאָר
דעם צװײ און צװאַנציקסטן יוני איז שױן אױסגעבראָכן די קריג.
די ערשטע בלוט װאָס מיר <האָבן> דערזען,
זונטיק,
אונדזער אַ שכן שׂימחהלע לוריא האָט געפֿירט אַ קו אין פֿעלד.
דאָס, <מיט דאָס האָט ער פֿאַרלעבט>, פֿון די קו.
אָנגעפֿאָרן אַ סאָלדאַטסקע מאַשין מיט פֿאַרװוּנדעטע געפֿירט פֿון פֿראָנט,
פֿון טאַװריגער זײַט איז אָנגעפֿאָרן שױן
מאַשינעס מיט פֿאַרװוּנדעטע.
און דער סאָלדאַט האָט געפֿרעגט די װעג אױף ריגע.
נו, געװײנטלעך האָט ער געװיזן.
װי די מאַשין איז אַװעקגעפֿאָרן
האָט זײַנער אַ שכן אים דערהרגעט מיטן אײַזן װאָס מע בינדט צו די קו.
קומט צו גײן אַ שכנהטע
<VOLODKA>,
זאָגט זי, "מע האָט דערהרגעט שׂימחהלע."
דאָס פֿון אונדז איז אפֿשר קילאָמעטער, ניט מער. בין איך אַװעק, געזען,
איז ער געלעגן מיט אַ צעהאַקטע קאָפּ,
אַ טױטער.
דאָס איז געװען די ערשטע בלוט װאָס מיר האָבן דערזען ייִדי-
פֿאַר װאָס ער האָט דאָס געמאַכט?
פֿאַר װאָס, ער האָט געװיזן דעם סאָלדאַט די װעג אױף, װי, װי איז, װוּ אױף ריגע.
װײַל די גאַנצע אַרמײ האָט זיך געצױגן
פֿון דײַטשישן גרענעץ
געגאַנגען צום לעטישן, צום רוסישן גרענעץ.
ער געװאַרט פֿאַר דײַטשן, ניט...
<KE?>
דער, ער איז שױן געװאַרט פֿאַר דײַטשן, איך פֿאַרשטײ אַזױ.
איך פֿאַרשטײ ניט.
דער מענטש געװאַרט פֿאַר דײַטשן.
יע, װײַזט אױס איז ער, געװײנטלעך, <סטײַטש>,
דאָס איז געװען זײַן <נאָר פֿ->
פֿאַרברעכן איז דאָס געװען.
מאָנטיק,
צװײטן האַלבן טאָג,
זײַנען מיר שױן אַרױס פֿון שטוב,
אָדער דינסטיק.
זײַנען מיר אַרױס פֿון שטוב
װײַלע ס'איז,
אַלע האָבן שױן געװוּסט <UNK עס> קומט אַרײַן דער דײַטש,
װעלן מיר װערן פֿאַרניכט. און אַנדערע שכנים האָבן געזאָגט "לױפֿט!"
װײַל אַז ס'קומט דער דײַטש װעט אײַך
פֿאַר אײַך זײַן דע- נאָר אַן אָרט אין װאַסער.
זײַנען מיר אַרױסגעגאַנגען אַלע פֿון שטוב.
נאָר אַזױ װי בײַ אונדז איז געװען אַ פֿיר־װאָכעדיקער קינד זײַנען מיר אָפּגעגאַנגען נאָר אין גאַנצן ביז מעשקוטש, דאָס איז אַ קילאָמעטער אַכצן פֿון שאַװל,
און מער די שװעגערין האָט ניט געקענט גײן.
זײַנען זײ געבליבן אין מעשקוטש,
בײַ יאָסל דער מעשקוטשער.
דאָס איז געװען שױן דינסטיק
װער געװעזן דער יאָסל פֿו- ah MEŠKUIČIAI?
אַ װ-, אַ ייִד <װעלכער האָט> געלעבט אין מעשקוטש.
יאָסל דער מעשקוטשער. אַזױ האָט ער זיך אָנגערופֿן.
איר גע-
איר געװײסט אים פֿאַר די מלחמה?
מיר האָבן ניט געװוּסט, נאָר מיר האָבן געװוּסט אַז עס לעבט דאָרטן אַ יאָסל מעשקוטשער.
נאַכער האָט מען אים אין שאַװלער טורמע
דערהרגעט. דאָס שפּעטער
װעגן דעם.
דאָס איז געװען, דינסטיק
זײַנען מיר ד-,
מיר זײַנען געגאַנגען מאָנטיק דערגאַנגען ביז אים.
דינסטיק איז אָנגעפֿאָרן
אַ לײַכטע מאַשין מיט
דרײַ אָדער פֿיר גענערעלער
פֿון דער רױטער אַרמײ
און <נאָך> אַרױס<גײן> אַ גענעראַל, האָט זיך געבעטן נאָך װאַסער, זיך אָפּגעשטעלט לעבן אונדז
און גערעדט נאָר מיט אַ געבראָכענעם ייִדיש, אַ רוסישן געבראָכענעם ייִדיש.
זאָגט ער, "מײַן מאַמע," װײנט, זאָגט ער, "װאָס װעט זײַן מיט אונדז, <װאָס מיט> קלײנע קינדערלעך,
<זײ> װעלן דערהרגען."
זאָגט ער "װײן ניט. מיר'ן זיך גיך קערן צוריק."
זײַנען אַראָפּגעפֿאָרן פֿון שטעטל עטלעכע הונדערט מעטער,
האָט מען זײ דערשאָסן.
פֿון אַ שטוב האָט מען זײ דערשאָסן.
UNK געקומען צו לױפֿן מענטשן; <װי געזאָגט,>
מ'האָט דערשאָסן די רױטע גענערעלער.
װער, װער דאָס דערשאָסן, װער געקענט ד-
פֿון אַ ציװילע שטוב.
פֿון אַ ליטװישע ציװילע שטוב.
װער האָט געשאָסן האָבן מיר ניט געזען.
איך האָב...
װי איך האָב דאָס דערהערט
זאָג איך צו די מאַמען "איך לױף.
איך לױף. איך האָב ד- איך לאָז דיך איבער,
און איך לױף."
די מאַמע האָט זיך צעװײנט.
יאַ געװעלט לאָזן, ניט געװעלט לאָזן, דער ברודער זאָל, זאָל ער לױפֿן.
אפֿשר װעט ער, ער װעט, אפֿשר װעט ער זיך ראַטעװען. װײַל מיר האָבן ניט װוּ צו לױפֿן, מע קען די קינדער ניט װאַרפֿן,
האָבן מיר געקענט גײן. און די מאַמע ק- <קען ניט>, געװען אַן עלטערע פֿרױ
און ניט קײן געזונטע.
און די שװעסטער האָט זי די מאַמע ניט געלאָזן גײן. די שװעסטער איז אין גאַנצן מײַנע געװען
צװעלף יאָר, דרײַצן יאָר איז זי געװען. פֿון נײַן און צװאַנציקסטן יאָר, איז זי געװען צװעלף יאָר
אין גאַנצן.
בין איך אַרױס אױפֿן װעג,
אױפֿן שאָסײ.
שאַװל, יאַנישאָק,
ריגע.
מענטשן,
די גאַנצע װעג איז געװען פֿ-
פֿול מיט מענטשן. ציװילע באַפֿעלקערונג,
און מיליטער־לײַט.
נו, די ציװילע פֿעלקער זײַנען נאָר געװען ייִדישע KONECHNO װײַל די אַנדערע האָבן ניט געדאַרפֿט לױפֿן.
קײן אַנדערע רעליג- אַנדערע פֿעלקער האָבן ניט גע-,
האָט <דאָרט דאָך> ניט פֿאַרניכט, געהאַט פֿאַרניכטיק-, ניט געװען פֿאַר נײטיק זײ צו לױפֿן.
עס פֿלעגן אָנפֿליִען דײַטשישע עראָפּלאַנען איבער די קעפּ
און װאַרפֿן די קלײנע SPLITTER-באָמבעס
און באַשיסן פֿון די קױלן־װאַרפֿער.
און פֿון אַ בײדע זײַט אַז מ'איז אַרױס אױפֿן װעג, אָפּגעגאַנגען אַ אַ צװײ קילאָמעטער, איז פֿון <אַ בײדע> זײַטן װעג
געלעגן מענטשן האָט מען געהרגעט אַזױ װי, אַזױ װי בײמער אָנגעשניטן אין אַ װאַלד.
פֿון אַ בײדע זײַטן.
און די װעג איז געװאָרן אַ <שמאָל> UNK נאָר עס האָבן געצױגן זיך די סאָלדאַטן האָבן זיך געצױגן זיך,
און די ציװילע באַפֿעלקערונג.
מיר זײַנען אָפּגעגאַנגען ניט װײַט,
איז אָנגעפֿאָרן טאַנקיסטן.
אױף די טאַנקעס איז געװען ניט־װײניק מענטשן,
נאָר די קעפּ האָט זיך געזען פֿון די טאַנקעס.
צו מ'האָט אים אָפּגעשטעלט דעם
ק- <אָפֿיצער>, צו ס'האָט זיך אַלײן אָפּגעשטעלט,
און האָט אונדז זיך אַרױפֿגענומען.
זײַנען מיר <אַרױפֿגעקראָכן> אױף די טאַנקעס, <מ'איז> געהאַלטן זיך װי אַ בוקעט בלומען.
אײנער אױף אַ צװײטן האָט זיך געהאַלטן
און די טאַנקעס האָבן זיך געשאַרט.
ניט UNK
ניט־פֿיל זײַנען מיר אָפּגעפֿאָרן,
האָט מען זיך אָנגעפֿאַנגען אָפּשטעלן אײנער אױפֿן צװײטן.
עס האָט זיך געענדיקט די בענזין בײַ זײ
און זיך אָנגעפֿאַנגען ברעכן זיך.
נו, האָט מען אָפּגעשטעלט די טאַנקעס.
זאָגט דער עלטערער
<װאָס> איז געפֿאָרן מיט די טאַנקעס,
זאָגט ער, "מיר לאָזן איבער די טאַנקעס, <מיר װאַרפֿן>, און מיר גײען אַלע צו פֿוס
אין ריכטונג צום ריגע. און דאָרטן אָט <װעלן מיר> זען
UNK.
מיר זײַנען דורך יאַנישאָק.
<אױף> דאָרטן האָבן מיר נאָך געטראָפֿן נאָך מענטשן
אין יאַנישאָק, ייִדישע מענטשן האָבן מיר געטראָפֿן <אױף> דאָרטן,
װאָס האָבן זיך ניט געקליבן צו לױפֿן.
האָט עמעצער געזאָגט,
"לױפֿט! װאָס זיצט איר, װאָס װאַרט איר?
יונגע יאַטעס, יונגע מײדלעך, געזונטע."
װאָס איז <דער-, ער איז,> געבליבן <צום> גרענעץ אַריבערצוגײן פֿערציק קילאָמעטער אַריבערצוגײן דעם לעטישן גרענעץ.
פֿון יאַנישאָק איז די זעלבע פֿערציק קילאָמעטער.
נו, זײ האָבן, װער האָט געקוקט,
װער האָט געלאַכט, װער האָט UNK
אַלע פֿאַר-, זײ האָבן מיט אונדז ניט אַװעק.
די װעלכע זײַנען מיר געגאַנגען
אַזױ זײַנען מיר אַלע זיך געהאַלטן אין אַ גרופּקע.
קלײנע קינדער מיט אונדז איז ניט געװען; געװען אײניק-
אַ ביסל גרעסערע קינדער, נאָר צװײ קינדער געװען <קלײנע> מיט װעגעלעך האָבן געפֿירט, האָבן מיר זיך געביטן,
געהאָלפֿן די עלטערן פֿירן די קינדער
מיט װעגעלעך.
מענטשן אומבאַקאַנטע; איך קען ניט זאָגן װײַל עס זײַנען געװען,
און זײַנען מיר דערגאַנגען
ניט װײַט פֿון JELGAVA.
ביז JELGAVA זײַנען מיר דערגאַנגען.
דאָרטן <האָט> געדאַרפֿט אַריבערגײן דעם טײַך.
צו דער בריק איז געװען אױפֿגעריסן,
צו בי-, ער איז געװען פֿאַרנומען קען איך ניט זאָגן, אַז אױפֿן בריק זײַנען מיר ניט אַװעק.
זײ האָבן <באַ- -װעלט> אַריבערגײן איבערן װאַסער.
האָט אונדז פֿון אַנטקעגן
די לעטישע פּאַרטיזאַנער באַשאָסן
מיט קױלן־װאַרפֿער.
אַזױ, די װעג <איז געװען אונדז> פֿאַרמאַכט. רופֿט זיך אָן דער קאָמאַנדיר,
אָדער אָפֿיצער,
זאָגט ער,
"איר ציװילע מענטשן גײט
װוּ איר װילט.
טוט װי איר פֿאַרשטײט.
האָבן מיר
מיליטער־לײַט װעלן זיך פּראָבירן דורכרײַסן
צו עטלעכע מענטשן UNK דער איבעררײַס אױף דער װאַסער איבערגײן אױף יענע זײַט.
זײַנען אַװעק, און מיר זײַנען געבליבן.
אַנדערע ייִנגלעך האָבן זיך פּראָבירט, װײַל ס'איז געװען זומער־צײַט, UNK
האָבן זיך פּראָבירט װאַרפֿן אין װאַסער אַריבערשװימען,
האָט מען זײ געענטפֿערט פֿון דאָרטן מיט קױלן־װאַרפֿער.
װאָס פֿאַר אַ טאָג דאָס געװעזן?
דאָס איז געװען אַזױ.
מאָנטיק זײַנען מיר אַרױס פֿון ש- פֿון
פֿון שאַװל.
דינסטיק בין איך אַרױס פֿון יאַ- פֿון
מעשקוטש.
דאָס <קער> אַרום, קען זײַן דינסטיק, אַרום דאָנערשטיק פֿרײַטיק
האָט דאָס געמוזט זײַן.
און אפֿשר שבת.
דאָס הײסט,
פֿינף טעג נאָך דער קריג, זעקס טעג נאָך דער ק-
פֿיר פֿינף טעג נאָך דער קריג.
נו, זײַנען מיר געבליבן בײַ דעם ברעג, װאָס קענען מיר טאָן? אַריבערגײן קענען מיר ניט.
האָבן זיך, האָבן מיר זיך גע-
געקערט זיך צוריק, האָבן מיר האָבן זיך גע- געגעבן אַ דרײ
לינקס, איז געלאָזן JELGAVA רעכטס, און מיר UNK מיט אַ מאָל דאָרטן UNK מע זאָגט דאָרטן איז דאָ אַ בריקל UNK,
מ'איז געקומען דאָרטן, דאָרטן אױך די זעלביקע.
ניט אַריבערצוגײן.
מענטשן האָבן געבעטן לאָטקעס פֿאַרדינגען.
מ'האָט געװעלט אַװעקגעבן רינגען.
זאָג דאָרטן די בעלי־בתּים, די לעטן,
לאָטקעס װעלן מיר געבן נאָר מע װעט ניט אַריבער, דאָרט פֿון יענע זײַט שטײען אױכעט קױלן־װאַרפֿער צוגעגרײטע.
דער גאַנצער װאַסער איז געװען פֿון יענע, האָט פֿאַרנומען
דער, דער, דער בריק פֿון װאַסער,
איז געװען פֿאַרנומען די לעטישע פּאַרטיזאַנער.
נאָר אַזױ, אַז ס'איז קײן אַנדער װעג ניט געבליבן, זיך קערן צוריק אין שאַװל.
האָב איך זיך געקערט צוריק אין שאַװל.
װיפֿל די װעג האָט מיר געדױערט קען איך אײַך ניט זאָגן; איך בין דורך יאַנישאָק צוריק און דורך די זעלבע װעג <אױף װאַנעט> איך בין געגאַנגען.
איך בין אָנגעגאַנגען אין מעשקוטש
װוּ <איז> געהאַט געלאָזן די מאַמען,
דעם ברודער
און זײַן פֿאַמיליע.
האָט מען אונדז געענטפֿערט
אַז זײ זײַנען אַװעק קאַריק אױף שאַװל
און יאָסל איז שױן אַרעסטירט.
דער בעל־הבית, פֿ-, פֿון מעשקוטשער ייִד.
בין איך געקומען ביז שאַװל, איז די ערשטע װאָס מיט מיר גלײַך UNK קומען אַרײַן אין שאַװל,
האָב איך געטראָפֿן <UNK>ן
און ŠNARISn.
אַז זײ האָבן דערשאָסן מאַזאָװעצקין. דאָס איז די גרעסטע, די גרעסטע נײַעס האָט מיר איבערגעגעבן.
װער געװעזן דער...
מאַזאָװעצקי איז געװען דאָך אונדזער אַ שכן, אַ בעקער.
ער האָט ניט װײַט פֿון אונדז געלעבט.
דער פֿאַרברעכן זײַנער איז געװען דאָס
אַז ער פֿלעג באַקן
בעסערע ברױט װי ŠNARIS. ŠNARIS איז אַ ליטװישע פֿאַמיליע.
זי האָט UNK געהאַט די בעקערײַ. פֿלעגט בײַ זײ װײניק װער קױפֿן, דער פֿלעגט מערער קױפֿן.
דאָס איז <געװען> די ערשטע נײַעס <װי דער שׂימחה> האָט מיר דערצײלט.
נו, איך בין געקומען אין שטוב.
די מאַמע האָט זיך
אי דערפֿרײט, אי צעװײנט.
דערפֿרײט אַז איך בין געבליבן, אַז זי האָט צעװײנט פֿאַר װאָס מיר האָבן געקערט, ניט געקענט אַװעקגײן װײַטער.
אין דער צײַט
האָט זיך שױן אין שאַװל געגאָסן בלוט װי װאַסער.
װילנער גאַס איז געװען מער אַ ייִדישע גאַס.
איז שױן אַרױסגעגאַנגען UNK אַ סך מענטשן, נאָך װילנער גאַס איז געװען.
נאָך װילנער. אַז איך בין געקומען אין שאַװל
האָט זיך געמוזט זײַן אַרום זונטיק אָדער אפֿשר מאָנטיק, שױן אַ װאָך צײַט װי <ס'איז שױן> אַװעק,
פֿון דער צײַט הײסט דאָס װי איך בין אַרױס פֿון שטוב.
און דאָס װאָס <מ'האָט אַרױס גלײַך> די טראַגעדיע. אין שאַװל איז געװען, געלעבט אַ יונגע פֿ-
פֿאַמיליע, <זי האָט> זײער אַ שײנע מײדעלע
ניט קע- ניט קײן
צוצו<UNK> צו קײנעם.
זײַנען געגאַנגען שבת אין שול מיט די קינד.
האָט מען איר אַזױ פֿאַרהאַלטן
אױפֿן גאַס און מ'האָט די מײדל איבערגעריסן אין צװײ טײלן און אַװעקגעלאָפֿן די מאַמע אונטער די פֿיס
צװײ שטיקער
אַז UNK <קינד>.
דאָס איז געװען אין שאַװל,
און אָט אַזאַ מין טראַגעדיע איז געװען אין קאָװנע, אַלעקסאָט.
דאָס האָבן מענטשן לעבעדיקערהײט UNK דאָס געזען, װאָס מ'האָט מיר דערצײלט.
און שאַװל UNK
װאָס טוט מען?
בלוט גיסט זיך. קײן פֿאַרטײדיקונג איז ניטאָ.
נאָר אַזױ װי מיר האָבן געלעבט אױפֿן דאָרף,
און אונדזערע שכנים זײַנען געװען רויִקער, נײטראַלע מענטשן.
פּערזענלעך אונדז האָט מען ניט פֿאַרטשעפּעט.
אונדז האָט מען אַפֿילו קײן גלאָז ניט אױסגעהאַקט
פֿון אונדזערע שכנים.
נאָר אין שטאָט, איז פֿון שטאָט איז <די געסלעך> שױן געגאָסן אין בלוט.
ניט קוקנדיק <אױף> דאָס װאָס שאַװל
צוצוגלײַכן קעגן אַנדערע שטעט פֿון ליטע, צום בײַשפּיל, קאָװנע,
מאַריאַמפּאָלע, ליטע,
מאַריאַמפּאָלע, MARIJAMPOLĖ, ליטע ס- איז געװען אײנע פֿון די רויִקסטע קעגן ייִדן.
דאָס בלוט האָט זיך געגאָסן װי װאַסער.
אײנ- אַנטשולדיקונג. UNK
דערצײלט נאָך דעם.
דאָס װאָס ס'האָט זיך שױן בלוט געגאָסן װי װאַסער.
אַזױ בין איך אָפּגעװען אַ קורצע צײַט אין, אין
אין שאַװל
האָט <מען> שױן אָנגעפֿאַנגען רײדן אַז ס'אָרגאַניזירט זיך שױן, פֿאַנגט שױן אָן אָרגאַניזירן אַ געטאָ.
פֿאַנגט זיך אָרגאַניזירן אַ געטאָ, נאָר די געטאָ האָט זיך נ-
נאָך געװען געשפּרעכן.
אונדז האָט עס שױן געקליבן אױף פֿאַרשײדענע אַרבעט.
מ'האָט אונדז אַװעקגעטריבן אױפֿן עראָדראָם. איז געװען אַ מעלדונג אַז ייִדן מוזן קומען אַרבעטן אױפֿן עראָדראָם.
בין איך אַװעק...
דאָ- דאָס געװעזן פֿאַר דעם געטאָ.
די געטאָ האָט זיך נאָך אָרגאַניזירט, נאָר מיר זײַנען נאָך געװען ניט אין געטאָ.
מיר זײַנען נאָך אין געטאָ ניט געװען אַרײַן.
אײנצלנע מענטשן האָבן שױן אָנגעפֿאַנגען אַרײַנגײן אין געטאָ פֿון שטאָט.
ס'איז געװען אַזאַ געזעץ.
טראַקער געטאָ
און קאַװקאַזער געטאָ, צװײ געטאָ.
פֿלעגט מען אַרױסהײבן די אײַנװױנער אין די ציװילע באַפֿעלקערונג
און אַ- אַריבערהײבן די ייִדן.
ציװילע באַפֿעלקער- פֿלעגן אַרױסגײן פֿון שטוב
און קריגן קאַריק אַזאַ שטוב אומגעפֿער אָדער אַזאַ דירה
קריגן.
אונדז פֿלעגט מען אַרײַנשטופּן
צװײ פֿיר פֿאַמיליעס אין אײן צימער.
צװ- צװײ פֿיר פֿאַ-. אָט אַזאַ צימער אומגעפֿער בײַ אונדז איז אַ זיבעצן קװאַדראַט
װאָלטן געלעבט אפֿשר
צען פֿערצן מענטשן.
אײנע-
צו לײגן איז ניט געװען אין װוּ.
מע פֿלעגט זיצן אין די װינקעלע די נאַכט דורכזיצן.
אָט אַזױ איז געװען.
אַז איך בין געקומען אױפֿן עראָדראָם אַרבעטן,
דאָרטן האָב איך דערזען
בלוט,
בלוט.
עס פֿלעגן גײן די דײַטשן,
האָבן זײ UNK שאַװלער עראָדראָם האָבן געאַרבעט ייִדן
מיט קריגס־געפֿאַנגענע סאָלדאַטן.
אי מיר אי זײ זײַנען געװען זײער הונגעריקע און זײער
שװאַכע, ניט געהאַט קײן כּוח.
מע פֿלעגט מוזן מאַכן אַ געװיסע נאָרמע:
אױבע דער סאָלדאַט זעט די קריגס־געפֿאַנגענע אָדער ייִד פֿלעגט מען
אָנשיטן אַזױ פֿיל װאַגאָנעטקעס מיט ערד,
פֿלעגט צוגײן דער דײַטש מיט אַ שטעקן
געבן איבערן קאָפּ אַז סע פֿלעגט פֿאַלן אַ לוזשע בלוט.
און אַז ער פֿלעגט עס ניט אױפֿהײבן,
פֿלעגט ער צוגײן גאַנץ קאַלט, קאַלטס,
און אים דערשיסן
דעם מענטשן.
איך בין אױך געװען זײער שװאַך דעם טאָג
און איך האָב ניט געמאַכט
די, די אױפֿגאַבע, דאָס װאָס געפֿאָדערט, אַז איך האָב ניט געקענט,
איז צו צו מיר, דאָרטן האָבן אָנגעפֿירט נאָר דײַטשן.
קײן, קײן אַנ- ציװיל־באַפֿעלקער- איז ניט געװען.
און מע האָט, הײסט עס,
אױף מיר צעהרגעט
אַז איך בין געלעגן אױף דר'ערד.
איז צוגעלאָפֿן צו מיר ייִדישע ייִנגלעך אױך אין מײַנע יאָרן.
"גיכער, שמואלקע, שטעלט זיך אַװעק. אַניט גײט ער שױן, ער שיסט דיר אָפּעט."
נו, פֿון די לעצטע <כּוח> האָב איך זיך אַװעקגעשטעלט, <גײט ער>, <"דו זעסט דאָרט, דו זעסט"> דער דײַטש,
אַז דו װילסט, קענסט אַרבעטן."
גלײַכצײַטיק
פֿון שטאָט
האָט מען שױן געפֿירט מענטשן אין קוזש
אין די גריבער און געשאָסן.
פֿון שטאָט.
די ערשטע,
די ערשטער
שׂרפֿה האָט געברענט
אױף די מושבֿ־זקנים
װי דער דײַטש איז אַרײַן האָט מען באַלד די מושבֿ־זקנים פֿאַרניכט,
און נאַכער גלײַך האָט מען פֿאַרניכט
די, די קי-, די קינדער
PRIYUT.
ס'איז געװען אַ ייִדישער
אינטער- װי רופֿט מען דאָס, אַ
VAIKŲ NAMAI,
װי איז אױף ייִדיש?
קינדערשע HOME.
אַ קינד- אַ קינדער־הײם. אָ! דעם קינדער־הײם.
הײם.
דאָס איז געװען די ערשטע,
האָט מען פֿאַרניכט די ערשטע.
און נאַכער האָט מען אָנגעפֿאַנגען פֿאַרניכטן
די עלטערע מענטשן,
ניט קוקנדיק אױף דאָס
אױף די עלטערע האָבן זײ נאָך ניט װײניק אַרױסגעפֿירט יונגע מענטשן אױך קײן קוזש.
אין קוזש האָט מען זײ געשאָסן. מע פֿלעגט צונױפֿפֿירן אין די גרױסע כאָר־שול,
צונױפֿקלײַבן די מענטשן,
און הײסט עס
אַ געװיסע צאָל UNK קומען UNK אַװעקפֿאָרן אין קוזש.
און דאָרטן האָט מען, פֿלעגן זײ אױסשיסן.
די גרעסטע
באַלײדיקונג, <פֿאַרנידערונג> איז געװען
אַז מ'האָט אַרעסטירט אונדזער האַ- הרבֿ נחומאָװסקין.
ער איז געװען דער שטאָ- פֿאַלװאַלטער, דער ייִדישער פֿאַרװאַלטער, דער ייִדישער פֿאָרשטײער אין שטאָט־פֿאַרװאַלטונג.
<דער> דעפּוטאַט.
און מ'האָט אים אָנגעטאָן
אין קאַפּאָטע
אָן אַ
היטל
אין קלומפּעס,
אים,
טרײסמאַנען,
פֿײַנבערגן דעם אַפּטײקער, װאָס איז געװען פֿאַר אַלעמען איז ער געװען גוט.
האָבן זײ געטריבן UNK שטאָט און האָבן געװיזן װאָס מע מאַכט פֿון די ייִדישע קולטור.
און נאַכער האָט מען אים
אַװעקגעפֿירט שפּעטער,
אים אַװעקגעפֿירט
אין <ILGOJI LOVA>,
<STAČIŪNŲ VALSČIUS>,
און דאָרטן <האָט מען זײ> אױסגעשאָסן.
דאָ ס'איז דאָ אַ דאָקומענט
אין שאַװלער ייִדישן מוזײ.